---
title: "Gesamtarbeitsvertrag für die Angestellten der privaten Postdienstleister"
slug: 
author: Peter Sutterlüti
date: '2015-11-30'
categories:
  - Postmarkt
tags:
  - KEP+Mail
  - Postmarkt
thumbnail: "/img/portfolio/01-thumbnail.jpg"

---

<h2>Gesamtarbeitsvertrag f&uuml;r die Angestellten der privaten Postdienstleister</h2>

<p><strong>Der Verband der privaten Postdienstleister der Schweiz (KEP&amp;Mail) hat mit der Gewerkschaft&nbsp;syndicom und dem Personalverband transfair den ersten Gesamtarbeitsvertrag (GAV) f&uuml;r die private Post-Branche unterzeichnet. Der GAV tritt am 1. Juli 2016 in Kraft und gilt f&uuml;r rund 3000 Angestellte in der Schweiz.</strong></p>

<p>Dem Verband KEP&amp;Mail sind die wichtigsten Unternehmen der Branche angeschlossen wie zum Beispiel Quickmail oder die Schweizer Ableger von internationalen Konzernen wie DHL, DPD, FedEx und TNT. Diese Unternehmen betreiben in allen Landesregionen der Schweiz &uuml;ber 500 Zugangspunkte, bef&ouml;rdern j&auml;hrlich 50 Millionen Pakete und 60 Millionen Briefe und besch&auml;ftigen gemeinsam ca. 3000 Angestellte, die vom neuen GAV profitieren werden.</p>

<p>Der Arbeitgeberverband KEP&amp;Mail f&uuml;hrte im Oktober 2012 die ersten Gespr&auml;che mit der Gewerkschaft syndicom und dem Personalverband transfair &uuml;ber einen GAV. Thomas Geiser, Professor f&uuml;r Privat- und Handelsrecht an der Universit&auml;t St. Gallen, moderierte und begleitete die Verhandlungen professionell. Letzte Woche haben die Sozialpartner den neuen GAV nun unterzeichnet.</p>

<p>Der GAV regelt die zentralen Bereiche wie Arbeitszeit, L&ouml;hne, Zulagen und weitere arbeitsvertragliche Bestimmungen, die im n&auml;chsten halben Jahr in die Einzelarbeitsvertr&auml;ge der Arbeitnehmenden aufgenommen werden. Die Sozialpartner sind sich zudem darin einig, dass die Arbeitsbedingungen in der gesamten Branche auf der Basis des neuen GAV reguliert werden sollen. Sie streben die Ausarbeitung eines allgemeinverbindlichen GAV an, der sowohl f&uuml;r die privaten Postdienstleister, wie auch f&uuml;r die Schweizerische Post und ihre T&ouml;chterfirmen G&uuml;ltigkeit hat.</p>

<p><strong>Stimmen zum neuen GAV</strong><br />
&laquo;Der GAV ist das gr&ouml;sste gemeinsame Projekt, das der Verband KEP&amp;Mail bisher realisiert hat. Wir sind stolz darauf, mit diesen guten&nbsp;Arbeitsbedingungen der Massstab f&uuml;r weitere Marktteilnehmer zu werden.&raquo;<br />
<em>Peter Sutterl&uuml;ti, Pr&auml;sident KEP&amp;Mail</em></p>

<p>&laquo;Der Branchen-GAV ist ein erster grosser Schritt zur Regulierung der Arbeitsbedingungen in einer sehr heterogenen Branche. Er bildet f&uuml;r uns die partnerschaftliche Grundlage f&uuml;r die Wahrung der Interessen aller Besch&auml;ftigten und der ganzen Branche.&raquo;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<br />
<em>Daniel M&uuml;nger, Sektorleiter Logistik syndicom</em></p>

<p>&laquo;Vom Kreis seiner Mitbewerber abheben kann man sich nicht nur durch Kosten- und Leistungsmanagement, sondern auch durch einen GAV. Intensive, konsequent vorangetriebene Verhandlungen in gegenseitigem Vertrauen f&uuml;hren nun zum Abschluss dieses GAV. Effektiv ergibt sich daraus eine dreifache Win-Situation: F&uuml;r die Arbeitnehmenden, f&uuml;r die Arbeitgebenden und f&uuml;r die Gewerkschaften.&raquo;<br />
<em>Ren&eacute; F&uuml;rst, Branchenleiter Post/Logistik transfair</em></p>

<p><strong>Weitere Ausk&uuml;nfte:</strong><br />
Peter Sutterl&uuml;ti, Verband KEP&amp;Mail, Pr&auml;sident, 079 300 06 79<br />
Daniel M&uuml;nger, Gewerkschaft syndicom, Sektorleiter Logistik, 079 215 49 33<br />
Ren&eacute; F&uuml;rst, Personalverband transfair, Branchenleiter Post/Logistik, 079 551 55 51<br />
Thomas Geiser, Universit&auml;t St.Gallen, Professor f&uuml;r Privat- und Handelsrecht, 078 686 20 35</p>
