---
title: "Postmarkt Schweiz: Wettbewerb muss sich weiter entfalten"
slug: "postmarkt-schweiz-wettbewerb-muss-sich-weiter-entfalten"
author: Peter Sutterlüti
date: '2016-06-13'
categories:
  - Postmarkt
tags:
  - KEP+Mail
  - Postmarkt
thumbnail: "/img/portfolio/01-thumbnail.jpg"

---

<h2>Postmarkt Schweiz</h2>

<p>Wettbewerb muss sich weiter entfalten</p>

<p><strong>Wichtiger Beitrag der privaten Postdienstleister durch innovative Angebote und Belebung des Wettbewerbs</strong></p>
<p><strong>Die postalische Versorgung in der Schweiz steht gem&auml;ss der Eidgen&ouml;ssischen Postkommission PostCom im internationalen Vergleich auf sehr hohem Niveau. Dazu tragen sowohl die Schweizerische Post als auch die privaten Postdienstleister mit ihren guten Leistungen bei. Allerdings hat sich die Wettbewerbsstruktur noch zu wenig ge&auml;ndert. Und der vom Gesetzgeber explizit gew&uuml;nschte Wettbewerb funktioniert gem&auml;ss der Aufsichtsbeh&ouml;rde in einzelnen Bereichen noch zu wenig. KEP&amp; Mail sieht sich mit dem PostCom-Bericht best&auml;tigt, dass eine weitere Markt&ouml;ffnung notwendig ist.</strong></p>

<p>Pr&auml;sident&nbsp;Peter Sutterl&uuml;ti und der Vorstand des Verbandes KEP&amp;Mail begr&uuml;ssen deshalb sehr, dass der Postregulator hier durch Rechtsanpassungen Abhilfe schaffen will. Die Schweizerische Post hat insbesondere Wettbewerbsvorteile durch die Gew&auml;hrung von Kuppelrabatten, den Zugang zu Teilleistungen und die Hoheit &uuml;ber die Postfachanlagen, wie der Postregulator schreibt. Diese Infrastruktur f&uuml;r Postfachanlagen stammt wesentlich aus der Zeit des Postmonopols und kann von den privaten Postdienstleistern nicht direkt zu ad&auml;quaten Konditionen mitbenutzt werden. Nach KEP&amp;Mail verstossen die Regeln in der Postverordnung sogar gegen das Gesetz, weil sie den Postfachzugang mit einem prohibitiven Preisbildungsmechanismus faktisch verhindern. &Uuml;ber die Feststellungen der PostCom hinaus sieht KEP&amp;Mail auch Handlungsbedarf beim Zugang zu Poststellen und Agenturen f&uuml;r die Platzierung von Angeboten privater Postdienstleister und als Abholstellen. Auch die Gew&auml;hrung von&nbsp;<br />
Gesch&auml;ftskunden-Konditionen bei der &Uuml;bergabe von Sendungen der privaten Postdienstleister an die Post ist f&uuml;r die Entfaltung des Wettbewerbes entscheidend.</p>

<p>Der Verband KEP&amp;Mail ist zudem erfreut, dass die Postregulationsbeh&ouml;rde seine &Uuml;berlegungen zur digitalen Zukunft teilt. Und gleichzeitig die allenfalls notwendigen strukturellen und gesetzlichen Anpassungen evaluiert f&uuml;r einen funktionierenden und fairen Wettbewerb im Interesse aller Marktteilnehmer und namentlich der Kunden.</p>
              <p>F&uuml;r weitere Ausk&uuml;nfte:</p>
              <p>KEP&amp;Mail, Peter Sutterl&uuml;ti, Pr&auml;sident<br /> c/o simpuls ag, Thunstrasse 17, Postfach 343, 3000 Bern 6<br /> Tel. +41 31 357 38 57, Fax +41 31 357 38 58<br />
                <a href="mailto:position@kepmail.ch">position@kepmail.ch</a><br />
                <a href="http://www.kepmail.ch/">www.kepmail.ch</a>
              </p>

